# Cryptographie & Mots de passe
## SAE ticketing

**Réalisé par :**
- Sarah Bader
- Ismail Akboulatov
- Armand Clouzeau
- Rayan Ben Tanfous
- Aymeric Pesenti
            
## Table des matières
1. [Algorithme de chiffrement](#1-algorithme-de-chiffrement)  
   1.1 [Code](#11-code)  
   1.2 [Explication](#12-explication)
2. [Fonction de Hachage](#2-fonction-de-hachage)

## 1. Algorithme de chiffrement

### 1.1 Code

```php
<?php

// Algorithme 1: Génération de la suite chiffrante de RC4 (PRGA)
function rc4_prga($S, $n) {
    $K = [];
    $i = $j = 0;

    for ($k = 0; $k < $n; $k++) {
        $i = ($i + 1) % 256;
        $j = ($j + $S[$i]) % 256;
        list($S[$i], $S[$j]) = [$S[$j], $S[$i]];
        $z = $S[($S[$i] + $S[$j]) % 256];
        $K[] = $z;
    }

    return $K;
}

// Algorithme 2: Génération de la permutation S (KSA)
function rc4_ksa($K) {
    $S = range(0, 255);
    $j = 0;

    for ($i = 0; $i < 256; $i++) {
        $j = ($j + $S[$i] + $K[$i % count($K)]) % 256;
        list($S[$i], $S[$j]) = [$S[$j], $S[$i]];
    }

    return $S;
}

// Fonction pour chiffrer un message en utilisant RC4
function rc4_encrypt($message, $key) {
    // Convertir la clé en une liste d'entiers
    $key = array_map('ord', str_split($key));

    // Génération de la permutation S
    $S = rc4_ksa($key);



    // Génération de la suite chiffrante PRGA
    $keystream = rc4_prga($S, strlen($message));

    // Chiffrage du message
    $cipherText = '';
    for ($i = 0; $i < strlen($message); $i++) {
        $cipherText .= sprintf('%02x', ord($message[$i]) ^ $keystream[$i]);
    }

    // Retourner le message chiffré sous forme de chaîne hexadécimale
    return $cipherText;
}

// Fonction pour déchiffrer un message en utilisant RC4
function rc4_decrypt($cipherText, $key) {
    // Convertir la clé en une liste d'entiers
    $key = array_map('ord', str_split($key));

    // Génération de la permutation S
    $S = rc4_ksa($key);

    // Génération de la suite chiffrante PRGA
    $keystream = rc4_prga($S, strlen($cipherText) / 2);

    // Conversion du message chiffré hexadécimal en liste d'entiers
    $cipherText = str_split($cipherText, 2);
    $cipherText = array_map('hexdec', $cipherText);

    // Déchiffrage du message
    $plainText = '';
    for ($i = 0; $i < count($cipherText); $i++) {
        $plainText .= chr($cipherText[$i] ^ $keystream[$i]);
    }

    // Retourner le message déchiffré sous forme de chaîne
    return $plainText;
}

// Clé pour RC4
$key_rc4 = "Groupe1"; 

// Message à chiffrer
$message_original = "Bonjour";
echo "Message de base: $message_original\n";

// Chiffrer le message
$message_chiffre = rc4_encrypt($message_original, $key_rc4);
echo "Message chiffré: $message_chiffre\n";

// Déchiffrer le message
$message_dechiffre = rc4_decrypt($message_chiffre, $key_rc4);
echo "Message déchiffré: $message_dechiffre\n";

?>
```

## 1.2 Explication

Brève explication concernant le code PHP implémentant l'algorithme RC4 :

- **Algorithme de Génération de la suite chiffrante de RC4 (PRGA) - `rc4_prga` :**
    - La fonction prend en paramètres une permutation S (état interne) et la taille n du message à chiffrer.
    - Elle utilise deux indices i et j, ainsi qu'une boucle for pour générer la suite chiffrante en permutant les éléments de S.
- **Algorithme de Génération de la permutation S (KSA) - `rc4_ksa` :**
    - La fonction prend en paramètre une clé K.
    - Elle initialise une permutation S avec les valeurs de 0 à 255 et utilise une boucle for pour permuter les éléments de S en fonction de la clé K.
- **Fonction de Chiffrement - `rc4_encrypt` :**
    - La fonction prend en paramètres un message et une clé.
    - La clé est convertie en une liste d'entiers.
    - La permutation S est générée en utilisant l'algorithme KSA, puis la suite chiffrante PRGA est générée.
    - Le message est chiffré en combinant chaque caractère du message avec la suite chiffrante, puis le résultat est converti en une chaîne hexadécimale.
- **Fonction de Déchiffrement - `rc4_decrypt` :**
    - La fonction prend en paramètres un message chiffré et une clé.
    - La clé est convertie en une liste d'entiers.
    - La permutation S et la suite chiffrante PRGA sont générées de manière similaire à la fonction de chiffrement.
    - Le message chiffré est déchiffré en combinant chaque octet avec la suite chiffrante et en convertissant le résultat en caractères.

**Exemple d'utilisation :**
Une clé prédéfinie `$key_rc4` est utilisée pour chiffrer et déchiffrer un message. Un message tel que "Bonjour" est affiché,
puis il est chiffré à l'aide de la fonction de chiffrement, et enfin, il est déchiffré à l'aide de la fonction de déchiffrement.

En résumé, le code PHP implémente avec succès l'algorithme RC4, fournissant des fonctions de chiffrement et de déchiffrement.
La conversion de la clé en une liste d'entiers et l'utilisation de fonctions modulaires améliorent la lisibilité du code.

## 2. Fonction de Hachage

Une fonction de hachage cryptographique est un algorithme qui prend en entrée des données de taille variable (message)
et produit en sortie une empreinte numérique de taille fixe, généralement sous forme de nombre hexadécimal.
L'objectif principal d'une fonction de hachage cryptographique est d'assurer l'intégrité des données en générant
une valeur de hachage unique pour des données différentes, tout en étant difficile à inverser.
Les propriétés essentielles d'une fonction de hachage cryptographique incluent :

1. **Inaltérabilité (ou résistance à la collision) :** Il doit être difficile de trouver deux messages différents qui
2. produisent la même valeur de hachage. En d'autres termes, il doit être difficile de créer une collision.

3. **Résistance à l’inversion :** Il doit être difficile de trouver le message d'origine à partir de sa valeur de hachage,
4. la fonction doit être résistante à l'inversion.

5. **Résistance à la seconde inversion :** Étant donné un message M1, il doit être difficile de trouver un autre message
6. M2 différent de M1, mais ayant la même valeur de hachage.

7. **Effet avalanche :** Une petite modification dans le message d'entrée doit entraîner un changement significatif dans
8. la sortie (valeur de hachage). Cela garantit que des modifications mineures dans les données d'entrée produisent des empreintes complètement différentes.

Maintenant, parlons du fonctionnement de la fonction de hachage MD5 (Message Digest Algorithm 5) :

MD5 est une fonction de hachage qui produit une sortie de 128 bits (32 caractères hexadécimaux). Son fonctionnement
repose sur des opérations logiques et arithmétiques, ainsi que sur des substitutions non linéaires.

MD5 initialise quatre variables de 32 bits, notées A, B, C et D, avec des constantes prédéfinies. Le processus continue
par le prétraitement du message, où des bits de remplissage sont ajoutés pour atteindre une longueur spécifique.
De plus, la longueur du message original est également ajoutée à la fin.

Le message est ensuite divisé en blocs de 512 bits. Chaque bloc est traité par une série de rondes, comprenant des
opérations de mélange, des rotations et des substitutions non linéaires. Ces opérations modifient les valeurs des variables A, B, C et D.

Enfin, le processus de finalisation consiste à concaténer les valeurs finales de A, B, C et D pour obtenir la valeur de
hachage finale. Ainsi, MD5 assure une transformation sécurisée des données, utilisée notamment dans divers contextes
pour vérifier l'intégrité des fichiers ou générer des signatures numériques.

Quant à l'utilisation de fonctions de hachage cryptographique dans la cryptographie, elles sont largement utilisées pour
différentes applications, notamment:

- **Intégrité des données :** Les valeurs de hachage sont utilisées pour vérifier l'intégrité des données en comparant
- les valeurs de hachage avant et après la transmission.

- **Stockage sécurisé des mots de passe :** Les fonctions de hachage sont utilisées pour stocker de manière sécurisée
- les mots de passe en stockant uniquement les valeurs de hachage plutôt que les mots de passe eux-mêmes.

- **Signature numérique :** Les fonctions de hachage sont utilisées dans les algorithmes de signature numérique pour
- garantir l'authenticité et l'intégrité des données.

- **Vérification de l'intégrité des fichiers :** Les valeurs de hachage sont utilisées pour vérifier si un fichier a
- été modifié en comparant la valeur de hachage du fichier actuel avec la valeur de hachage originale.

Il est important de noter que MD5 est considéré comme obsolète en matière de sécurité en raison de ses vulnérabilités
connues aux attaques par collision. Des algorithmes plus récents et sécurisés, tels que le RC4,
sont préférés dans les applications nécessitant une sécurité robuste.
